# 依存注入のアンチパターン


## サービス・ロケータ

### サービス・ロケータの欠点
サービス・ロケータがアンチパターンである理由は以下2個の欠点があるため。

1. サービス・ロケータを利用するクラスはサービス・ロケータを余分な依存として自身のモジュールに持ち込まないといけない。
    * 例えば、`ProductService`クラスがサービス・ロケータを使用して`IProductRepository`への依存を取得しているとしたら、`IProductRepository`の他に、サービス・ロケータへの依存も必要になってしまう。
    * 更に、そのサービス・ロケータが別モジュールに格納されているなら、そのモジュールにも依存することになる。
    * コンストラクタ注入にすればサービス・ロケータへの依存が必要なくなるのでコンストラクタ注入を使うべき。
2. サービス・ロケータを利用するクラスは内部で利用している依存がなんなのかを外部から隠してしまう。
    * 例えば、`var service = new ProductService()`とコードを書いたときVisual Studioなどでマウスオーバーしても、どんな依存が必要なのか利用する側は知ることができない。更に、サービス・ロケータへの登録を怠ると、実行時にエラーになってしまう。
    * コンストラクタ注入にすれば、利用する側でどんな依存が必要なのかわかるし、間違っていた場合コンパイルエラーが出るので安全。


**DIコンテナを使っていたとしても、クラス内で必要な依存を得るためにDIコンテナを介して取得していたら、それもサービス・ロケータを持ち込んでいることになるので注意。**

合成基点内でしか使われないDIコンテナはサービス・ロケータにならない。その場合のDIコンテナは基盤のコンポーネントになるから。



## アビエント・コンテキスト(Ambient Context)

**アビエント・コンテキスト(Ambient Context)** とはstaticなメソッドやプロパティを利用することで合成基点の外で揮発性依存(volatile dependency)へのグローバルなアクセスや振る舞いをアプリケーション・コードに提供するもの。


アビエント・コンテキストの悪いコード
```cs
public string GetWeIcomeMessage()
{
    ITimeProvider provider = Timeprovider.Current;
    DateTime now = provider.Now;

    string partOfDay = now.Hour < 6 ? "night" : "day" ;

    return $"Good {partOfDay}.";
}
```

`Timeprovider`はシステムの現在時刻を取得することを抽象化したもの。


### アビエント・コンテキストの欠点

* 依存が隠れてしまう
* テストが難しくなる
* コンテキスト(文脈)をもとに依存を変えるのが難しくなる。
* 依存の初期化と依存の使用とのあいだに一時的結合(Temporal Coupling)


#### 依存が隠れてしまう
どこからでも依存にアクセスできるようになるので、その依存は外部から隠れるようになってしまう。アビエント・コンテキストを利用しているクラスが多くの依存持っていたとしても、それが隠れてしまう。 <br>

コンストラクタ経由での過度な注入(constructor over-injection)を避けるためにアビエント・コンテキストが使われることがある。そもそも過度な注入してるのはクラスがいろんなことをしていて**単一責任の原則**に違反してる可能性があるので、アビエント・コンテキストを使うのではなくクラスの設計を見直す必要がある。

#### テストが難しくなる
静的なクラスから依存を取得してるから単純にテストしにくい。<br>
やはりコンストラクタなどから注入して利用するほうが良い。


#### コンテキストをもとに依存を変えるのが難しくなる
同じ抽象の依存を必要とする異なるクラスに対して異なる実装クラスのオブジェクトを渡すのが難しくなる。

ロガーの例
```cs
private static readonly ILog Logger = LogManager. GetLogger(typeof(MessageGenerator));
```
この`GetLogger`メソッドでは`ILog`型のオブジェクトに対して異なる実装クラスのオブジェクトを提供できるようになっていて、意図する実装クラスの型を渡すように依存を利用するコードに要求するようになっている。<br>
これをしてしまうとアビエント・コンテキストを利用するコードに対して不要な複雑さを課すことになってしまう。


#### 依存の初期化と依存の使用とのあいだに一時的結合
アビエント・コンテキストを利用することはその依存に対して一時的でも密結合を強いることになる。

なので合成基点で初期化をしていないと依存を利用するクラスがアビエント・コンテキストから依存を取得したときに初めて、その処理は失敗するようになる。<br>
本来は初期化されていない時点でエラーになってアプリケーションが失敗するべき。
